1⁷

 

20224 Veram lectionem ex codiceB in contextum reduximus, cum quo Boethius cou-
sentit: etenim ut scribatur ὅτι καί, non καὶ ὅτι, aperte postulat quod v8025 babetur
ὅτι nai: iteravit autem Aristoteles, ut nobis in mentem revocaret alterum ὅτι καὶ
quod praecessit, quam quidem in scribendo usitatam Aristotelis negligentiam parum
perspiciens Bublius uncinis inclusit ὅτι vs. 25. Simili negligentia repetitum le-
gimus ἀλλὰ Auscultat. Phys. III. c. 8, p. 198b18 ἔχει δ’ ἀπορίαν τί κωλύει τὴν
φύσιν μὴ ἕνεκά ,του ποιεῖν μηδ’ ὅτι βέλτιον. ἀλλ’ ὥσπερ ὕει ὁ Ζεὺς οὐχ ὅπως
p. 14⁰7b3 τύχοι ’γάρ ἄν τις μᾶλλον ἐν τοῖς ἂρτιασμοῖς ἄρτια ἢ περισσά εἰπὼν
μᾶλλον ἢ πόσα ἔχει, et μάλιστα ΡιὌΙιΙειιιιιιι.7 λγ’ c. 17 συμβαίνει δὲ μάλιστα
ἀπὸ καταψύξεως ἐκ ῥίγους καὶ λύπης καὶ Φαρμακείας τῆς ἅνω μάλιστα ‘yl-
νεσθαιε quare etiam o. 14, p. 240⁷ repetitum ὅτι, quod Bekkerus ejecit, ser-
vandum duximus. - Quae de siugulis negantur, ea etiam affirmando ita expri-
mere licet, ut negatio non referatur ad verbum »σεεμ sed ad id quod praedicatur.
Non ita in universalibus.- nam si sapientia non omnibus tribuitur, tamen omnes
non sapientes esse minime consequitur: quare in enuntiationibus universe neganti-
bus negationem non licet conjungere cum eo quod praedicatur: quod si autem
conjungitur-*cum hoo, enuntiatio exibit contraria (nam enuntiationi „Omnes sa-
pientes sunta contraria est „Nemo est sapienscc sive, quod idem est, „Omnes
sunt non sapientesu), non quae repugnat (nNon omnes sapientes sunta),

20:31-40 Nomen vel verbum cum negatione conjunctum enuntiationem per se solum
nou constituit.

20231 αἱ δὲ κατά τοὶ ἂόριστα ἂντικείμεναι. Ammonius (v, Scholia Brandisii p. 1251234)
mente intelligendum putat φωναί. quod unde elici possit non video. Constructio ex·
plicanda est hoc modo. In mente Aristoteles habuit quod sequitur ἀποφάσεις, quasi
dicturus αἱ δὲ κατ-αἶ ‘rei ἀόριστα ὀνόματα καὶ ῥήματα άντικείμευαι ἀποφάσεις οὐκ
εἰσὶν ἀποφάσεις ὡς ἂληθῶςε quamquam igitur res ipsa nen patitur, ut ἂντικείμεναι
referatur ad ἀποφάσεις (quod in sequentibus ab Aristotele ostenditur), tamen
verba ita comparata sunt, ut, nisi ex ἀποφάσεις φάσεις elicere malis, ad nihil
aliud possit referri. Clarius dixisset ἇὶ ἀντίκειται pro αἱ άντικείμεναι. Similem
constructionem habemus c. 8, p. 18:20 αὕτη (intell. ἣ κατάφασις) ου’ μία κατά.
φάσις. Sopbist. Elench. c. 24, p. 1⁷91)ae οὐ γάρ ἐστιν αὕτη λύσις, h. e. ου’
’γάρ αὕτη ἦ λύσις λύσις ἐστίν. Topic. VIII. c. 13, p. 16:3a15 εἴτις ἂντικειμὲ·
νας αἰτήσαιτο φάσιν καὶ ἀπόφασιν, quamquam minus probandum est quod legi-
tur De anima I. c. 2, p. 404a26 Αναξαγόρας ψυχὴν εἶναι λέγει τὴν κινοῦσαν.
-- Sententia nostri Ioci haec est. Si quis vel verbum vel nomen nudum pronun-
tiat cum negatione, neque verum est neque falsum quod dicit (quibuscum conspi-
rant quae habemus c. 1, p. 162oe περὶ γάρ σύνθεσιι) καί διαίρεσίν ἐστι τό xlm]-
δος καὶ τό ἀληθές. τοὶ μὲν οὖν ὀνόματα αὐτοὶ καὶ ‘rii ῥήματα ἔοικε τῷ ἅιευ
συνθέσεως καὶ διαιρέσεως νοήματι, οἷον ‘ro‘ ἅνθρωπος ἢ ‘ro‘ λευκόν. ὅταν μὴ

3

³

