       
       
     
     
      
      
       
     
 
 
   
  
  
   
  
  
   
     

16

20a3 pristinam lectionem προσχρῶμεναι restituimus. ldem fecimus vs. 13, ubi edd.
Bekkero priores omnes habent μηδείς,

2οι3-15 ln qua enuntiatione copula »est« nou exprimitur, latet in verbo.

20⁸5 τό αὐτό . . . ὡς ἂν εἰ nou sio sibi respondent ut usus loquendi postulat: sen-
sus enim hic est: ἐπὶ τούτων τό ὑγιαίνει καὶ βαδίζει τό αὐτό ποιεῖ οὕτω τιθέ-
μενον ὅπερ ἅν ἐποίει τὸ ἔστιν, εἰ προσήπτέτο. Cf. quae dicit c. 12, p. mbo ὅσοις
τό εἶναι μὴ προστίθεται, τὸ αὐτὸ ποιήσει τὸ ἆντὶ τοῦ εἶναι λεγόμενον. Similis
constructio est Meteoroiog. l. c. 14, p. 352215 ὥσπερ οὖν ἐπὶ τούτου τοῦ τόπου
συμβέβηκεν ὄντος μικροῦ, ταύτό δεῖ νομίζειν τοῦτο συμβαίνειν καὶ περὶ μεγὰ·
λους τόπους καὶ χώρας ὅλας. De generat. animali. ΙΙΙ. c. 5, p. 756217 ὥσπερ
’γὰρ καὶ τό τῶν ὀρνέων γένος ἐν ἐνίοις ἴσχει μὲν ςυίὶ ἄνευ κυήσεως, ὀλίγα δὲ
καὶ ὀλιγάκις . . ., τοῦτ’ αὑτό συμβαίνει καὶ ἐπὶ τῶν ἰχθύων, ἧττον δὲ. Me-
teorolog. ῙΙΙ. c. 1, p. 370b11 τὸν αὐτόν ’γίνεται τρόπον ὥσπερ ὅταν πάλιν εἰς
τούναντίον ὁρμήσῃ.

2οει8 Verba τό οὕ suspicionem movent: explicant enim quod et facile intelligitur et
aliis locis (sicut 191225, ubi dicit ὥστε καὶ ἦ ἁπόφασις) explicatione non dignum
ab Aristotele habitum est.

2029 τό γὰρ πᾶς ου’ ro* καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου. Quum additur „omnis«,
nou id de quo-praedicatur universale esse iudicatur, sed de re aliqua universa ali-
quid praedicari significatur. Copiosius hoc explicuit Aristoteles c. 7, p. 17 b5 sqq.
λέγω δὲ ἐπὶ τοῦ καθόλου ἀποφαίνεσθαι καθόλου, οἷον πᾶς ἅνθρωπος λευκός,
οὐδεὶς ἅνθρωπος λευκός . . . λέγω δὲ τό μὴ καθόλου ἂποφαίνεσθαι ἐπὶ τῶν
καθόλου, οἷον ἔστι λευκός ἅνθρωπος. οὐκ ἔστι λευκός ἅνθρωπος· καθόλου γὰρ
ὄντος τοῦ ανθρώπου οὐχ ὡς καθόλου κέχρηται τῆ ἁποφάνσει· τό γὰρ πᾶς ου’
τό καθόλου σημαίνει. ἀλλ’ ὅτι καθόλου.

2οι10 δῆλον δὲ ἐκ τοῦδε. Manifestum est autem ex enuntiationibus indefinitis, qua-
rum sequuntur exempla, negationem in ea enuntiatione quam proposuit v. '7 non
conjungendam esse cum voce πᾶς, sed cum eo quod orationi subjectum est, ἇν-
,9ρωποςε etenim ut sibi respondent enuntiationes Homo sanus est et Homo non
sanus est, sic quoque Non-homo est sanus et Non-homo non est sanus.

20213 Verborum collocatio locum difficilem reddidit: namque dicturus οὐδὲν ἄλλο
προσσημαίνει ἢ ὅτι καθόλου τοῦ ὀνόματός ἐστιν ἡ κατάφασιςῆ ἦ ἀπόφασις
scripsit οὐδὲν ἄλλο προσσημαίνει ἢ κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν, Ιὸτι καθόλου εἰσίν.
Reliquae vcro enuntiationis partes (vs. 14) adjecto vel πᾶς vel μηδεὶς eaedem
manent, unde patet quod probare voluit, vs. 8 non dicendum fuisse ου’ πᾶς ἅν-
θρωπος, sed πᾶς οὐκ ἅνθρωπος.

2οι 16-30 Docet Aristoteles quomodo enuntiatio negans convertatur in affirmantem,
'affirmans iu negantem.

20a20 Exemplis allatis ostendit enuntiationem negantem et universalem et particularem

consequentem esse posse enuntiationis affirmantis.

