3

 

quoniam ab Her-mino et Aspasia et Alexandro expositiones singulas prolerentes multa
contraria et in expositionibus male ab illis editis dissidentia repererunt, arbitratos fuisse
librum hunc Arisiotelis ut dignum esset exponi omnino nou posse, multosque illo tem·
pore viros totam hujus libri praeteriisse doctrinam, quod inexplicabilem putarent esse
caliginem« Quae quum ita sint, non videtur a proposito alienum brevem totius libri
conspectum praemittere, antequam agamus de eo loco, quem ad explicandum nobis
elegimus.

Cap. 1. Quam rationem babeant quae animum alliciant ad ea quae horum signa
siut externa, exponitur. verum et falsum ut in animo sic in oratione non in iis sunt
quae singula proferuntur, sed in iis quae conjuncta.

vap. 2. Definitur nomen. Partes nominis et simplicis et compositi nihil per se
solae significant. Nomen cum negatione conjunctum non est· nomen. Casus nominis a
nomine ipso eo differunt, quod cum verbo nesse« conjuncti nihil veri vel lalsi habent.

¹ Gap. 3. Verbi definitio, quae per partes explicatur. Neque verbum ipsum cum
negatione conjunctum verbum est, neque casus verbi. Verbum, quod per se specta· ¹
tum nomen est, non significat aliquid veri vel salsi nisi conjunctum cum nomine.

Cap. 4. Definitur oratio. Omissis reliquis orationis generibus in sequentibus

agetur de enuntiatione.
Cap. 6. Enuutiatio aut simplex est aut composita: sine verbo enuntiatio esse

non potest.

Cap. 6. Enuntiatio aut affirmans est aut negans: omni affirmationi opponi potest
negatio quae eam tollit.

Cap. 7. Quae enuntiatio sit universalis, quae particularis, exponitur. Quod
praedicatur non debet universum sumi. Quae sint enuntiationes repugnantes, quae
contrariae. Contrariae simul verae esse non possunt. Ε repugnantibus altera utique
vera cst, altera falsa. subcontrariae simul verae esse possunt: nam indefinita ne-
gatio non idem valet quod universalis. Unius affirmationis una utique est negatio.

Cap. 8. Una est et affirmatio et negatio, in quibus unum de uno pronuntiatur
et quae vocem aequivocam non habent.

Cap. 9. Aliter atque in rebus praesentibus et praeteritis res se habet in futuris.
Si enim de tuturis aut affirmatio vera est aut negatio, casus omnino tollitur3 neque
non tollitur casus, si neutram veram esse dicas. Quid absurdi consequatur casu sub-
lato ostenditur. Multa sunt quae non flunt necessario, sed ex casu suspensa sunt.
Solvit quaestionem eo, quod de rebus tuturis et incertis alterum utrum quidem verum
esse debeat (aut affirmatio aut negatio), quamquam alterum (ἂφώρισμὲνως) verum
esse non necesse sit.

Cap. 10. Enuntiationis partes. Quales sint: primae enuntiationes ostenditur. Si
copula, quae dicitur, adjicitur, quattuor exstant propositiones, quae quam rationem
inter se habeant, exponitur3 exstant quattuor aliae, si alterum de altero universo prae-

dicatur3 aliae, si quod enuntiationi subjectum est sumitur infinitum. ln quibus enuntia-
1 s

