5

 

ἔστι πᾶς οὑκ ἄνθρωπος .·- οὐκ ἔστι πᾶς οὒκ ἅνθρωπος. καὶ ἐπὶ

τῶν ἐκτὸς δὲ χρόνων ὁ αὐτὸς λόγος. ὅταν δὲ τὸ ἔστι τρίτον προσ·
κατηγορῆται. ἤδη διχῶς λέγονται αἱ ἀντιθέσεις. λέγω δὲ οἷον 20
ἔστι δίκαιος ἅνθρωπος· τὸ ἔστι τρίτον φημὶ συγκεῖσθαι ὄνομα

ἧ ῥῆμα ἐν τῆ καταφάσει ὥστε διὰ τοῦτο τέτταρα ἔσται ταῦτα,

ὧν τὰ μὲν δύο πρὸς τὴν κατάφασιν καὶ ἁπόφασιν ἕξει κατὰ

w* στοιχοῦν ὡς αἱ στερήσεις, τά δὲ δύο οὖ. λέγω δ’ ὅτιτὸ ἔστιν

ἢ τῷ ἀνθρώπω προσκείσεται ἦ τῷ οὐκ ἀνθρώπῳ, ὥστε καὶ ἦ 2⁵
ἂπόφασις. τέτταρα οὖν ἔσται. νοοῦμεν δὲ τό λεγόμενον ἐκ τῶν ’
ὑπογεγραμμένων. ἔστι δίκαιος ᾶνθρωπος· ἂπόφασις τούτου,

οὐκ ἔστι δίκαιος ἅνθρωπος. ἔστιν οὗ δίκαιος ἅνθρωπος· τού-

του ἀπόφασις. οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος ἅνθρωπος. τό γάρ ἔστιν ὲν-

ταῦθα καὶ τό οὐκ ἔστι τῷ ἂνθρὼπω προσκείσεται καὶ τῷ οὐκ ἂν· 30
θρὼπῳ. ταῦτα μὲν οὖν. ὥσπερ ἐν τοῖς ’Δναλυτικοῖς εἴρηται, οὕτω
τέτακται. ὁμοίως δὲ ἔχει κᾶν καθόλου τοῦ ὀνόματοςῆ ἣ κατὰ·
Φασις. οἷον πᾶς ἐστὶν ἅνθρωπος δίκαιος. ἆπόφασις τούτου, οὐ

πᾶς ἐστὶν ἅνθρωπος δίκαιος. πᾶς ἐστίν ἅνθρωπος ου’ δίκαιος -

ου’ πᾶς ἐστὶν ἅνθρωπος οὐ δίκαιος. πλὴν οὐχ ὁμοίως τὰς κατὰ 35
διάμετρον ἐνδέχεται συναληθεύειν· ἐνδέχεται δὲ ποτέ. αὗται

μὲν οὖν δύο ἂντίκεινται, ἄλλαι δὲ πρὸς τό οὐκ ἅνθρωπος ὡς·
ὑποκείμενόν τι προστεθέντος· ἔστι δίκαιος οὐκ ἅνθρωπος - οὐκ p. 20
ἔστι δίκαιος ουίι ἅνθρωπος, ἔστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἅνθρωπος -

οὐκ ἔστιν ου’ δίκαιος οὐκ ἅνθρωπος. πλείους δὲ τούτων ουίι
ἔσονται ἀντιθέσεις. αὗται δὲ χωρὶς ἐκείνων αὐταὶ καθ’ ἑαυτὰς
ἔσονται, ὡς ὀνόματι τῷ οὐκ ἅνθρωπος προσχρῶμεναι. ὲΕῨ ὅσων

δὲ τό ἔστι μὴ ἁρμόττει, οἷον ἐπὶ τοῦ ὑγιαίνει καὶ βαδίζει, ἐπὶ
τούτων *ro* αὐτὸ ποιεῖ οὕτω τιθέμενον ὡς ἂν εἰ τό ἔστι προσ-ἧπτε- 5
το. οἷον ὑγιαίνει πᾶς ἅνθρωπος -- οὐχ ὑγιαίνει πᾶς ἅνθρωπος,
ὑγιαίνει πᾶς οὐκ ἅνθρωπος —- οὐχ ὑγιαίνει πᾶς ουίι ἅθρωπος.

19 02 om ιι.- προσκατηγορηθῇ ιι.- 20 ἤδη om ιι. - 21 «frop. dimne 1.- 22 φάσειε.- νῶτ’ Ima e.—
24 ὅτι om c. -· 25 et 30 ἀνθρώπῳ] δικαίῳ cadica. —- πρόσιιιται pr d. — 26 νοῦμεν Cs. ·- ²7 τούτου
ἀπόφασις qs. — 30 πρόσκειται ιι anto· ταῦτα habet, cte ibidem κροσιιιίοπιι. - καὶ] ἢ Rs. — 3¹ Mrem
codices. —-· 32 ἕξει e. -- 33 δίκαιος ἅνθρ. ιι, bi· K. -— τούτου om ιι. - 36 συναληθειῖισθαι Β, «ἰλη-
&aba ο. ἀληθεύεσθαι n, συναληθιύειυ ἀλλήλαις K. -- 37 οὖν αι’ διό ιι. — οὖν om b. —— ἀντίκειται Β,
ἐπίκεινται ἆλλήλαις ἄλλαι deus. —- 37 διό pont dl add BCKaet, rec d. —- 38 προστεθέν it fin. eurr
Ana, προστιθέντες abeat, rc s. -· ἔστι] οἶόν ἐστι ub, con· ιι, οἷόν ἐστι οἷον ree Ῑ. - ἔστι . . . ἔνθρυ-
mg om G et pr a.

2⁰12 εἰσὶν π.- ἐκείνων χωρὶς ιι. - αὑτάς en. — 3 ἔσονται corr π. - χρώμεναι Acarna. — 4 (φαρμάττει
A, - οὐχ ἁρμόττει Κ.- ὑγιαίνειν καὶ βαδίζειν CKdsnu. ·- τό pr οιιι ιι. - 5 τιθέμενος corr ιι, pr n. --
8 ute οἷον plur· vbb ιΙοΙ ιι. - οἷόν ἐστιν d.

