8

 

d. Laurentianus ⁸72, 5

e. Laurentianus 72, 3.

f. Marcion. Append. 1V, 5. .
τ’. Laurentianus 72, 15.

n. Ambrosianus 11, 93.

u. Basileensis F, 11, 21.

Latine vertimus quae supra dedimus boc modo.

Quum vero aliquid de aliquo praedicari affirmatio significet, hoc autem aut
nomen sit aut nomine vacans, id vero quod affirmatione proferatur unum debeat esse
et de uno praedicari (nomen autem et nomine vacans quid sit, antea dietum est, nam
Non-homo nomen quidem non dico, sed infinitum nomen: nam uuum quodammodo
significat etiam quod infinitum est3 sicut etiam Non-vaiet non verbum, sed infinitum
verbum), omnis affirmatio et negatio constabit aut ex nomine et verbo aut ex infinito
nomine et verbo. Sine verbo vero neque affirmatio neque negatio esse potest: nam
Est vel Erit vel Erat vel Fit vel quaeeunque id genus alia verba sunt ex iis quae
posuimus: nam simul etiam temporis notionem habeut. Quare prima affirmatio et ue·
gatio erit Est homo — Non est homo, deinde Est Non-bomo — Non est Non-bomo,
rursus Est omnis homo - Non est omnis homo, Est omnis Non-homo — Non est
omnis Non-homo, Est omnis Non-homo -— Non est omnis Non-homo. Et temporum
externorum eadem ratio est. Quum vero Est tertium adjicitur, jam duplex nascitur
enuntiationum oppositio. Dico e. g. Est justus homo; Est in hae affirmatione tertium
dieo additum esse nomen vel verbum, ut per boe quattuor exstent enuntiationes inter
se oppositae, quarum duae ad affirmationem et negationem se habebunt, quoad con-
sequentiam sicut privationes, duae vero non ita. Dieo autem verbum Est aut homini
adjectum esse aut Non-homini, quare etiam negatio. Quattuor igitur eruut: intel-
ligimus !autem quod dictum est ex iis quae intra descripta sunt. Est justus homo3
negatio ejus Non est justus homo. Est non justus homo, ejus negatio Non est
uon justus homo. Nam verbum est et Nou-est hio eum homine et Non-homine eon-
jungitur. Haec igitur ita disposita sunt, sicut in Analyticis dictum est, Eodem modo
autem res se habet, etiarn si ad universum nomen affirmatio pertinet, ut Omnis bomo
est justus, negatio ejus Non omnis homo est justus. Omnis homo est non justus --
non omnis homo est non justus. Praeterquam quod non item contingit enuntiationes
e diametro oppositas simui veras esse posse, aliquando autem contingit. Hae duae
igitur inter se oppositae sunt, aliae vero oppositae sunt, si quid adjicitur ad Non-
hominem sicut ad subjeetum. Est justus Non-homo — Non est justus Non-homo.
Est non justus Non-homo — Nou est non justus Non-homo. Plures vero oppo-
sitiones quam bae non exsistunt ; hae autem ‚ab iliis sejunctae per se solas eon-
sistunt, ut quae nomen (subjectum) habeant Non-bominem. Quibus autem verbum
Est non convenit, ut si dico Valet, Ambulat, in iis verbum idem efficit ita col-
locatum, ae si Est additum esset, e. g. Vaiet omnis homo — Non valet omnis

