6

 

οὐ γάρ ἐστι τό οὐ πᾶς ἅνθρωπος λεκτέον, ἁλλὰ τό οὔ, τὴν ἀπό·

φασιν, τῷ ἅνθρωπος προσθετέον. τό ’γάρ πᾶς ou' τό καθόλου
1⁰ σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου. δῆλον δὲ ἐκ τοῦδε, ὑγιαίνει ἅνθρω-

πος - οὐχ ὑγιαίνει ἅνθρωπος. ὑγιαίνει ου’κ, ἅνθρωπος - οὐχ {ryc-

αι’νει οὐκ ἅνθρωπος. ταῦτα γάρ ἐκείνων δια-Φέρει τῷ μὴ καθό-

λου. ὥστε τὸ πᾶς η’ μηδεὶς οὐδὲν ἄλλο προσσημαίνειῆ ὅτι καθό-

λου τοῦ ὀνόματος ἥ κατάφασιν ἦ ἀπόφασιν. τά δὲ ἄλλα τά αὐτά
15 δεῖ προστιθέναι.

Ἐπεὶ δὲ ἐναντία ἀπόφασίς ἐστι τῆ ἅπαν ἐστὶ ζῷον δι’·
καιον ησημαίνουσα ὅτι οὐδέν ἐστι ζῷον δίκαιον, αὗται μὲν (Oa-
νερὸν ὅτι οὐδέποτε ἔσονται οὔτε abysag ἅμα οὔτε ἐπὶ τοῦ αυ’-
τοῡ, αἱ δὲ ἂντικείμεναι ταύταις ἔσονταί ποτε. οἷον οὐ πᾶν ζῷον

20 δίκαιον καὶ ἔστι τι ζῷον δίκαιον. ἀκολουθοῦσι δὲ αὗται, τῆ
μὲν πᾶς ἅνθρωπος ου’ δίκαιός ἐστιν ἡ οὐδείς ἐστιν ἅνθρωπος δι’·
καιος, τῆ δὲ ἔστι τις ἅνθρωπος δίκαιος ἦ ἂντικειμένη ὅτι ου’ πᾶς
ἅνθρωπός ἐστιν ou' δίκαιος· ἀνάγκη γάρ εἶναι’ τινα. Φανερόν δὲ
ὅτι καὶ ἐπὶ μὲν τῶν καθ’ ἕκαστον, εἰ ἀληθὲς ἐρωτηθέντα ἁπό-

25 φῆσαι, ὅτι καὶ καταφῆσαι ἀληθές· οἷον ἆρά ’γε Σωκράτης
σοφός; οὕ. Σωκράτης ἄρα ου’ σοφός. ἐπὶ δὲ τῶν καθόλου οὐκ
ἀληθὴς ἦ ὁμοίως λεγομένη, ἂληθὴς δὲ ἦ ἀπόφασις, οἷον ἆρά
γε πᾶς ἅνθρωπος σοφός; οὔ. πᾶς ἄρα ἅνθρωπος ου’ σοφός·
τοῦτο ’γάρ ψεῦδος. άλλά τό ου’ πᾶς ἄρα’ ἅνθρωπος σοφός

30 ἀληθές· αὕτη δέ ἐστιν ἣ ἀντικειμένη, ἐκείνη δὲ ἦ ἐναντία.

Αἱ δὲ κατά τοὶ ἂόριστα ἂντικείμεναι ὀνόματα καὶ ῥη-
ματα, οἷον ἐπὶ τοῦ μὴ ἅνθρωπος καὶ μὴ δίκαιος, ὥσπερ άπο-
φάσεις ἄνευ ὀνόματος καὶ ῥήματος δόξαιεν ἄν εἶναι. οὐκ εἰσὶ
δέ· ἀεὶ γάρ ἀληθεύειν ἂνάγκη ἢ ψεύδεσθαι τὴν ἀπόφασιν,

35 ὁ δ’ εἰπὼν οὐκ ἅνθρωπος οὐδὲν μᾶλλον τοῦ ἅνθρωπος ἂλλοῖ
καὶ ἧττον ἢλήθευκέ τι ἢ ἔψευσται, ἐάν μήτι προστεθῆ.
σημαίνει δὲ τό ’ἔστι πᾶς οὐκ ἅνθρωπος δίκαιος οὐδεμιᾷ ἐκείνων
ταύτόν, οὐδὲ ἦ ἀντικειμένη ταύτη ἦ οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ ἂνθρω-
πος δίκαιος· τό δὲ πᾶς ου’ δίκαιος οὐκ ἅνθρωπος τῷούδεῖς δι’·

40 καιος οὐκ ἅνθρωπος ταύτόν σημαίνει. o
9 τῷ ἀνθρώπῳ C. — 12 καθόλου εἶναι. ὥστε Ae. rec d. -·- 13 ἤ σι’νδεὶς A, ἢ τὸ μηδεὶς Cen. —
οὐθὲν u. — 14 pr ἤ με· om n. — καταιρήσειν ἢ ἀποφήσειν e. — ταῦτα n. — 17 ζῷόν ἐστι n. — 18 ἁλη-

θεῐς οὔτε s. —— ταύτοῦ n. - 20 ἡ μέν (τῇ μὶν ὁ) οὐδεὶς drop. δίκαιος τῇ (ἦ ὁ) πᾶς ἐστὶν ἀνθρ. οὔ δικ,
nb. — 22 (m. ἅνθρ. π. - wls· ἐστὶν ιῖνθρ. Cn. — 23 ἐστιν om e. — δὲ] οιῖν s. — δὴ corn· C. —-
24 καὶ ὅτι An. - καὶ om else. — ἕκαστα Be, con· d. — 29 ἄρα fort pr om ιι. - 30 δέ] δέ γε π. -
31 ἀντικείμενα unte 32 οἷον e. — 33 δόξειεν ABCGs, δόξαιαν corr K qui prin· δόξειεν, δόξαιεν corr d. ·- 34 α’νιίγκη
ἀληθεύειν c. -35 σι’·θὲν π. - εἰπόντος post τοῦ add Asu, rc K, pout ἅνθρωπος e. — 40 ουἰι ἄνθρωποςοιιι n.

