 

15

 

νεσθαι σημαίνειν ‘ro‘ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός ἃμα καὶ ὅτι οὐδεὶς ἅνθρωπος
λευκός· τό δὲ ουτε ταῦτόν σημαίνει ουέῗ ἅμα ἐξ ἇνὰγκης.

19b37 Omisimus δύο post δὲ cum codicibus An, Boethio et Ammonio (v. Scholia

Brandisii p. 1231140 seqq· et not.), quem etiam in eo sequendum duximus, quod
habet προστεθέντος, quod bene explicat, Ac primum quidem προστεθέν. quod
etiam Boethius habet, non video quem sensum habere possit, non dico bonum,
sed tolerabilem. Jul. Pacius vertit „Aliae autem similiter binae inter se opponuntur,
quae pertinent ad non homo tanquam ad subjectum quoddam additum,“ quod ut ex
istis verbis exprimi posset, primum quidem articulus deesse non posset ἄλλαι δὲ

δύο αἱ πρός ..., deinde praepositio πρός, quamquam sortasse ferri possit eo sensu ac·- ⁵
cepta quo saepius posita est in Anal. prior. ubi (v. e. g. 1. c. 15, p.35a27) verbis ἦ πρδς
τό ἔλαττον ἄκρον πρότασις propositio minor et verbisiy πρὸς τό μεῖζον ἄκρον major
significatur, tamen suspicionem movet, quia pendere videtur a participio προστε-
θέν, quocum, si Pacium sequerisf, non jungitur, denique προστεθέν accipi quidem
poterit de eo quod praedicatur, non poterit de eo quod orationi subjectum est:
subjectum enimdici deberet τεθέν vel ὑποτεθέν, non προστεθέν. Buhlius (in
edit. Bipont.) vertit „Reliquae duae vero ratione τοῦ Non homo, ut subjecti cu-
Jusdam appositi opponuntur«, quod ¹aut non intelligo aut ineptum est: nam quae
sequuntur enuntiationes vs. 38 sq. idem habent subjectum τό οὐκ ἅνθρωπος, ut
„ratione habita subjecti, τοῦ Non-homoa, >non oppositae sint, sed eaedem. Ceterum
etiam optimorum codicum vestigia veram lectionem produnt: namque quod Aristo-
teles dicit hoc est. „Anao autem opponuntur adjecto alio termino, qui praedicetur,
ad Non-hominem, qui tanquam subjectum sumitura. Quod saepissime habemus
in Aristotele, deest pronomen indefinitum: neque esset, opinor, qui haereret, si
scriptum exstaret προστεθέντος τινός πρός τό . . ., sive etiam, ne quid omissum
esse videatur, προστεθέντος explicare licet per προσθέσεως γενομένης. Nam
genitivi absoluti sic nude positi saepius occurrunt apud Aristotelem: V.Topic.V111.
c. 6, p. leoau ἐπισημαντέον ὅτι ἀναιρεῖται τεθέντος ‘ro‘ ἐν ἀρχῆ. Sophist.
Eiench. c. 15, p. 1741116 ἀνάγκη γὰρ . . . δόντος μὲν ἔλεγχον (intell. γίνεσθαι)
μὴ δόντος δὲ μηδὲ δοκεῖν Φὰσκοντος ἄδοξον, μὴ δόντος δὲ δοκεῖν δ’ ὁμολογοῦν-
τος ἐλεγχοειδές. Problemat. λε’ c. 4, p. 9652! τά σώματα θιγγανόντων ψυχει.
νότερὰ ἐστι τοῦ θέρους ἢ τοῦ χειμῶνος. Politic. 111. c. 11, p. 1281b13 τούτῳ
διαφέρουσιν οἱ σπουδαῖοι . . . τῷ συνῆχθαι τά διεσπαρμένα χωρὶς εἰς ἕν, ἐπεὶ
κεχωρισμένων γε κάλλιον ἔχειν τοῦ ’γεγραμμένου τουδί μὲν τόν ὀφθαλμόν, ἑτέ-
ρου δέ τινος ἕτερον μόριον. De coel. ΙΙΙ. c. 1, p. 299οὸ οὕτω δ’ ἐχόντων ου’-κ.

ἀνάγκη τό τῆς γραμμῆς μέρος γραμμὴν εἶναι.-

2021 πλείους οὐκ ἔσονται, si iis quas Aristoteles nominavit, etiam adjunxerimus eas,

quae πᾶς et οὐ πᾶς cum subjecto Non-homine conjungant. Mentionem autem
earum facit Aristoteles ‘infra vs.3·7. Quae quidem enuntiationes revera a prioribus
illis diversae sunt et nequaquam ab illis suspensae (χωρὶς ἐκείνων).

