   
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     

1⁷

 

20224 veram lectionem ex codice B in contextum reduximus, cum quo Boethius cou-
sentit: etenim ut scribatur ὅτι καί, non καὶ ὅτι, aperte postulat quod xrs-25 babetur
ὅτι καίτ- iteravit autem Aristoteles, nt nobis in mentem revocaret alterum ὅτι καὶ
quod praecessit, quam quidem in scribendo usitatam Aristotelis negligentiam parum
perspiciens Buhlius uncinis inclusit ὅτι vs. 25. Simili negligentia repetitum le-
gimus ἀλλὰ Auscultat. Phys. ΙΙΙ. c. 8, p. 198b18 ἔχει δ’ ἀπορίαν τί κωλύει τὴν
φύσιν μὴ ἕνεκα του ποιεῖν μηδ’ ὅτι βέλτιον. ἁλλ’ ὥσπερ ὕει ὁ Ζεὺς οὐχ ὅπως
σῖτον αὐξήσῃ ἁλλ’ ἐξ ἂνάγκης. Sic bis ponitur μᾶλλοϋ Rlietoric. ΙΙΙ. c.'5,
p. 140⁷b3 τύχοι ’γαρ ἄν τις μᾶλλον ὲν τοῖς ἁρτιασμοῒς ἄρτια ἢ περισσά εἰπὼν
μᾶλλον ἢ πόσα ἔχει, et μάλιστα Problemat. λγ’ 0. 1'7 συμβαίνει δὲ μάλιστα
dno* καταψύξεως ἐκ ῥίγους καὶ λύπης καὶ φαρμακείας τῆς ἅνω μάλιστα ’γί-
νεσθαιε quare etiam o. 14, p. ²4⁸7 repetitum ὅτι, quod Bekkerus ejecit, ser-
vandum duximus. — Quae de singulis negantur, ea etiam affirmando ita expri-
mere licet, ut negatio non referatur ad verbum „est,“ sed ad id quod praedicatur.
Non ita in universalibus.- nam si sapientia· non omnibus tribuitur, tamen omnes
non sapientes esso minime consequitur: quare in enuntiationibus universe neganti-
bus negationem non licet conjungere cum eo quod praedicatur: quod si autem
conjungitur curn hoo, enuntiatio exibit contraria (nam ennntiationi „Omnes sa·
pientes sunta contraria est „Nemo est sapiens⁶c sive, quod idem est, „Omnes
sunt non sapientesu), non quae repugnat (nNon omnes sapientes sunta).

20231-40 Nomen vel verbum cum negatione conjunctum enuntiationem per se solum
non constituit.

eoa 31 αἱ δὲ κατὰ τοὶ ἀόριστα ἂντικείμεναι. Ammonius (v, Scholia Brundisii p. 125b34)
mente intelligendum putat φωναί, quod unde elici possit non video. Constructio ex·
plicando est hoc modo. In mente Aristoteles habuit quod sequitur ἀποφάσεις, quasi
dicturus αἱ δὲ κατ-οἱ τοὶ ἀόριστα ὀνόματα καὶ ῥήματα ἀντι-κείμεναι ἀποφάσεις οὐκ
εἰσὶν ἆποφὰσεις ὡς ἂληθῶςε quamquam igitur res ipsa non patitur, ut ἁντικείμεναι
referatur ad ἀποφάσεις (quod in sequentibus ab Aristotele ostenditur), tamen
verba ita comparata sunt, ut, nisi ex ἀποφάσεις φάσεις elicere malis, ad nihil
aliud possit referri. Clarius dixisset ἃ ἀντίκειται pro αἱ ἂντικείμεναι. Similem
constructionem habemus c. 8, p. 18220 αὕτη (intell. ἧ κατάφασις) ου’ μία κατά·
φασις. Sophist. Elench. c. 24, p. 1791>ae ου’ γάρ ἐστιν αὕτη λύσις, h. e. ου’
’γάρ αὕτη ἡ λύσις λύσις ἐστίν. Topic. V111.> c. 13, p. 163815 εἷ’ τις ἀντικειμέ-
νας αἰτήσαιτο φασιν καὶ ἀπόφασιν, quamquam minus probandum est quod legi-
tur De anima 1. c. 2, p. 404a26 Αναξαγόρας ψυχὴν εἶναι λέγει τὴν κινοῦσαν.
-- Sententia nostri loci haec est. Si quis vel verbum vel nomen nudum pronun-
tiat cum negatione, neque verum est neque falsum quod dicit (quibuscum conspi-
rant quae habemus c. 1, p. 16a12 περὶ γὰρ σύνθεσιύ καί διαίρεσίν ἐστι τό ψεῦ-
δος καὶ τὸ ἀληθές. τα μὲν οὖν ὀνόματα αὐτα καὶ ‘roi ῥήματα ἔοικε τῷ ἔιευ
συνθέσεως καὶ διαιρέσεωςὶνοὴματι, οἷον τό ἅνθρωπος ἧ τό λευκόν, ὅταν μὴ

3

