2

γλώττῃ (intell. χρῆται ἡ φύσις) πρός τε τοὺς ’χυμοὺς καὶ πρὸς τὴν ἑρμηνείαν.
Apparet autem ἑρμηνείαν his locis siguificare signa externa, per quaecuuque expri-
mantur et cum aliis communicentur quae animum afficiant: quare dicit De partt. ani-
mali. c. 17, p. 660a35 ’χρῶνται τῆ γλώττη (sc. οἱ ὄρνιθες) καὶπρὸς ἑρμηνείαν ἂλ-
ληλοις πάντες μέν, ἕτεροι δὲ τῶν ἑτέρων μᾶλλονε ἑρμηνεία igitur, quum non solum
de homine sed etiam de animalibus quibuscunque dicatur, siguificat explicationem et
interpretationem τῶν τῆς ψυχῆς παθημάτων qualemcunque. Quare haud male Biesius
(Die Philosophie des Aristoteles in ihrem inueren Zusammenhange Berl. 1835) 1. p.88:
„Der Satz ist der Ausdruck (ἑρμηνεία) des reflectirenden uenimus, welches trennt
und verbindetu, Boethium vero (ν. ej. comment. in lib. de intp. prooem.) dicentem
„Interpretatio (ἑρμηνεία) est vox significativa. per se ipsam aliquid significansu jure
reprehendit Thomas Aquinas (v. ej. opp. Ven. 1495 iol. 2, a) dicens »Nomen et ver-
bum magis interpretationis principia esse videntur quam interpretatio.“ Namque latius
patet ἑρμηνεία quam λέξιςε dicit enim Aristoteles Poet. c. 6. sub lim, p. 145ob14
λέξιν εἶναιτὴν διὰ τῆς ὀνομασίας ἑρμηνείαν. Jam patet ex iis quae diximus non
verum esse quod graeci interpretes volunt - V. e. g. Auon. Coisl.160 in scholiis Bran—
disii p. 94a1: οὐδὲν διαφέρει ἐπιγράψαι περὶ ἑρμηνείας ἢ περὶ ἀποφαντικοῦ λόγου
et Ammonium fol. 6-τοῧτο τοίνυν τὸ εἶδος τοῦ λόγου τὸ ἀποφαντικὸν ἑρμηνείαν
ἀξιοῖ καλεῖν ὁ Ἀριστοτέλης· ὡς ἑρμηνεῢον τὴν γνῶσιν τῆς ψυχῆς-ε nam ἑρμηνεία non
est quod nos vocamus „einfaches logisches Urtheil“, sed quod nos dicimus „sprach-
liche Mittlieilung.“ confirmant hoc quae habet Aristoteles Topic. Vl. c. 1 sub fiu.,
p. 139bt3 ἔστι δὲ τοῦ μὴ καλῶς μέρη δύο, ἓν μὲν τὸ ἂσαφεῖ τῆ ἑρμηνείᾳ κεχρῆσθαι.
Quod quum non intelligeret Gumposchius (Ueber die Logik und logischen Schriften
des Aristoteles, [ιρι. 1839. p. 89), titulum libri plane ineptum judicavit, quem equi-
dem non solum ferendum, sed etiam defendendum putaverim, dummodo ἑρμηνεία in-
telligatur de communicatione sermonis, cujus principia in hoc libro tradantur: quae
quidem principia quum in simplici enuntiatione posita sint, non video qnid mirum sit,
quod Aristoteles de enuntiatione simplici hoc loco disputet. Ceterum haud multum
tribuendum esse Gumposchio de hoc libro judicanti nemo non videbit qui Aristotelem
attigerit: dicit enim ib. p. 91: „ln dieser kleinen Schril't . . . sind die Zitationen und
entlehnten Stellen die Grundsiiulen des Ganzen, und fast nichts ist in der ganzen
Schrist euthalten‚ was wir nicht schon anderswo finden , so dass der Versasser nur
unter die Rahme <les Urtlieils alte Dinge gebracht.“

Sequitur ut explicemus quomodo singula quae in hoc libro exponantur inter se co-
haereant: qua quidem explicatione supersedere noluimus, tum quia, si omissa esset,
legentes obscuritatem eorum quae dicturi sumus de capite decimo haud immerito re-
prehenderent, tum quia etiam veteres quidam interpretes librum περὶ ἑρμηνείας tan-
tis difficultatibus laborare putaverunt, ut eum rite explicari omnino nou posse arbitra-
rentur: dicit enim Boethius (opp. ed.Ven. 1566 fol.) in comment. 11. hujus libri p. 384:
„dicit autem Porphyrius fuisse quosdam sui temporis qui huuc exponerent locum, et

