‘18

 

προστεθῆ τι· οὔτε γάρ ψεῦδος οὔτε ὀληθὲς rask enuntiationem enim nou pro&-
tulit, imo quod dicit vel miuus poterit verum appellari aut salsum quam qnod dicit
qui sine negatione pronuntiat nomen vel verbum, quia nomeu vel verbum
enm negatione conjunctum (τό ἂόριστον ὄνομα ἦ ῥῆμά eive τό ἂ·ὠνυμον), vut
dicit ibid. c. 3, p. ¹6b15 ἐφ’ ὁτουοῦν ὑπάρχει καὶ ὄντος καὶ μὴ ὄντος. -
Vs. 3³ οὐκ εἰσὶ δὲ; sumitur enim in his τό οὐκ ἅνθρωπος. ut dixit tabas, tan-
quam res una quaedam orationi subjecta. —- Quod dicit vs. 37, id Jam significavit
vs. 2.

20⁸ae Dedimus δόξαιεν, quod nonnulli codices cum Ammonio (v. Scholia Brundisii

p. 1251136) praebent: error enim, quem meliores codices commiserunt, qui ha-
bent δόξειεν, sic levior est quam si cum Bekkero scribas δόξειαν, quod ille
propterea videtur praetulisse, quod in sequente ἄν vitii originem deprehendere
sibi visus est. Nobis alterum magis placuit, in quo etiam edd. consentiunt.
Utriusque formae exempla iu Aristotele reperiuntur: Politic. lV. c. 12, p. 129784
ὑπομείνειαν; ib. Vll. c. 1, p. 1323835 συγχωρήσειαν. set! ib.111. ο. 13,
p. 1283b15 δόξαιεν et c. 16, p. 1287241 ζητήσαιεν, quae Bekkerus ipse re-
cepit.

20a35 εἰπόντος post τοῦ ‚ quum explicationis gratia additum videatur, codicem B se-

cuti omisimus.

aoht-12 Mutato vocabulorum ordine non mutatur enuntiatio.
20b4 sqq. Demonstratio, quam Aristoteles dedit, nou ab omni parte bene habet. De-

monstraturus enim enuntiationem ἔστι λευκός ἅνθρωπος eandem esse qnam ἔστιν
ἅνθρωπρς λευκός tamquam concessum sumit (vs. 9) enuntiationem οὐκ ἔστιν
ἅνθρωπος λευκός repugnare ei quae dicit ἔστι λευκός ἅνθρωποςι sumit igitur
enuntiationem οὐκ ἔστιν ἅνθρωπος λευκός eaiidem vim habere atque alteram οὐκ
ἔστι λευκός ἅνθρωπος, quod vix dabit qui affirmationes diversas esse contendit. —
Bene notavit Julius Pacius quod VS. 7 τό οὐκ ἔστιν οὐκ ἅνθρωπος λευκός Ari-
stoteles sumserit pro exemplo alius enuntiationis cujuscunque, qna quis negari
enuntiationem ἔστιν ἅνθρωπος λευκός ponere velit.

zob to ἔσονται δύο μιᾶςε namque enuntiationis ἔστι λευκὸς ἅνθρωπος negatio erit et

οὐκ ἔστι λευκὸς ἅνθρωπος (vs. 5) et οὐκ ἔστιν ἅνθρωπος λευκός (νε. 9), quae
quum idem valeant, etiam affirmationem nomine et verbo transposito non mutari
consequitur.

ὅτ’, ι ,ἐξῇ
ι

