12

 

eadem res uberius exponitur. Res antem sic se habet. κατὰ τὸ στοιχοῦν idem
est quod κατ’ ἀκολουθίαν, secundum seriem, quam illae enuntiationes faciunt,
hoc est secundum ordinem, quo altera alteri consequitur eaque continetur. Quod
iu Analyticis tradit hoc est. Sit A τό εἶναι ἴσον, Β τὸ μὴ εἶναι ἴσον, Γ τὸ
εἶναι μὴ ἴσον, Δ τὸ μὴ εἶναι μὴ ἴσον. ln his igitur B consequens est τοῦ ΓΙ et
Δ consequens τοῦ A. Deinde docet (p. 52215), si γ sit *re* εἶναι ἄνισον et δ *ro*
μὴ εἶναι ἄνισον, item esse B consequens τοῦ γ et δ consequens τοῦ A: unde
sequitur quod nostro loco dicit τὰ μὲν δύο (intell. Γ et Δ) πρὸς τὴν κατάφασιν
(τό A dicit) καὶ ἀπόφασιν [τό Β intell.) ἕξει κατὰ τό στοιχοῦν (namque B con-
sequens est τοῦ Γ et Δ consequens τοῦ A) ὡς αἱ στερήσεις (γ et δε nam B etiam
consequeus est τοῦ γ et δ consequens τοῦ A). Ut signis mathematicis utar, est
proportio F: B == γε Β et A: A = δι A. Namque ut Γ est antecedens τοῦΒ,
sic etiam γ (ἡ στέρησις) antecedens est τοῦ Β, et ut Δ est consequens τοῦ A,
sic etiam δ (ἡ στέρησις) est consequens τοῦ A. Addit vs. 24 τὰ δὲ δύο οὕε nam
A et Β non eandem rationem habent ad Δ et Γ , quam habent δ’ et γ ad A et Γ,
quod ut demonstremus non opus est.

191225 et 30. Omnes codices habent δικαίῳ pro ἀνθρώπῳ et οὐ δικαίῳ pro οὐκ ἄν·
θρώπῳ. Nostram lectionem in multis libris exstitisse Ammonius tradit (v. Scho-
lia Brundisii p. 122b47). Boethius et ipse eandem hahuit et Herminum, Porphyrium
et Alexandrum eam habuisse auctor est: unde apparet lectionem ἀνθρώπῳ et οὐκ
ἀνθρώπῳ antiquiorem esse et iu contextum recipiendam propter ipsam difficulta-
tem, quam habeat, si ferri possit. Alexandri auctoritas secisse videtur, utin
codicibus nostris non reperiatur: hic enim primus eam rejecit et ita correxit, ut
omnis difficultas sublata sit. Ammonius et Boethius alteram lectionem ita defen-
dunt, ut utramque ferri posse dixerint, quia, quum Aristoteles exempla afferat,
nihil intersit num legatur δικαίῳ an ἀνθρώπρυς quae quidem explicandi ratio minus
probanda videtur propterea, quod jam vs. 20 mentio iacta est enuntiationis ἔστι
δίκαιος ἅνθρωπος, quare vs. 25 et 30 vix cogitari licebit de alia enuntiatione, iu
qua ἅνθρωπος sit id quod praedicetur, uon id quod orationi subjectum siit Nobis
quidem haec alia ratione explananda videntur. Quae legimus exempla νε. 15-18
duo terminos habebant (ἔστιν et ἅνθρωπος), in iis quae nunc proponuntur ἔστι
tertium est quod adjicitur (προσκατηγορεῖται). Jam hos tres terminos (ἅνθρωπος,
δίκαιος et ἔστι) non sic distinxit Aristoteles, ut nos solemus: uon dixit unum
orationi subjectum esse, alterum praedicari, tertium copulare priores, imo de hoc
discrimine nostro loco eum ne cogitavisse quidem ipsa verborum collocatio docet
ἔστι δίκαιος ἄνθρωποςε nam dicendum erat ἅνθρωπος δίκαιός ἐστι vel ἅνθρωπός
ἐστι δίκαιος, si discrimen, qnod est inter singulos enuntiationis terminos, in mente
habuisset: apparet igitur ἔστι ab Aristotele hoc loco poni non ut copulam, sed ut
tertiam quamcunque enuntiationis partem adjici. Quod si concedis, eadem plane
erit ratio verbi ἔστι in iis exemplis quae habuimus vs. ¹5—18 (ἔστιν ἅνθρωπος)

