Quum nobis propositum sit decimum eaput libri, quem Aristoteleshrspi ἑρμη-
νείας inscripsit, explicare‚ non videtur ab hoc loco alienum, antequam rem ipsam
aggrediamur, primum praemonere quaedam de libro universo , deinde etiam exponere,
quomodo singula, de quibus hoc loco disputetur inter se cohaereant et connexa sint,
ut, quam rationem habeant quae leguntur eapite decimo et ad ea quae praecesserunt
et ad ea quae sequuntur, facilius perspiciatur.

Ac primum quidem de iibri sinceritate, quam ex graecis interpretibus unus ad-
dubitavit Andronicus Rhodius (v, Scholia quae coll. Brandisius p. 94:121), quum op-
time disseruerit Brandisius in Museo Rhenano, nos quidem hoc loco copiosius dicere
supersedemus, praesertim quum ipsa dicendi ratio, quae in libro περὶ ἑρμηνείας obtinet,
Aristoteiis stilo ita conveniat, ut omnem dubitationem removere videatur. De divisione
libri, quam veteres interpretes instituerunt, satis est adscribere quae dicit Ammonius
in commentario (Ven. 1545. 8⁰.) fol. 6 sq.: εἰς τέσσαρα ἐναργῶς αὑτοῦ τμήματα
διαιρουμένου, τὸ μὲν πρῶτόν ἐστι περὶ τῶν ἂρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου (ed.
Bkk. p. 16-17237) . . . τὸ δὲ δεύτερον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον (p. 17238—19b19)
παραδίδωσιν ημῖν τὰς ἂπλουστὰτας προτάσεις. καὶ ἔσται περὶ προτάσεως ἤτοι ἁπο-

- φὰνσειυς ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου· τὸ δὲ τρίτον (19δ19-2Ῑα33) τὰς

τούτων συνθετωτὲρας διὰ τὴν τοῦ προσκατηγορουμένου προσθήκην, καὶ ἔσται περὶ
προτάσεως ἦτοι ἀποφάνσεως ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου καὶ τρίτου προσκα·
τηγορουμὲνου· τὸ δὲ τέταρτον (atam-fin.) τὰς μετὰ τρόπου προτάσεις. Apparet
inde, si vera est Ammonii sententia, agere Aristotelem in hoc libro de enuntiatione
(περὶ ἀποφαντικοῦ λόγου). quod quomodo expresserit titulo περὶ ἑρμηνείας jam
videamus. '

Ἑρμηνεὶαν interpretes recte vertunt „inter-pretationem: quare certe idem non
est, num librum inscribas περὶ ἑρμηνείας an περὶ ἀποφαντικοῦ λόγους attamen quo-
modo uterque titulus eidem libro conveniat, patebit ex iis quae jam disputari sumuS.
Aristoteles voce ἑρμηνείας ita utitur, ut, ubi minus prematur significatio, ἑρμηνεία
idem sere sit quod διὰλεκτοςε ν. e. g. De anima 11. c. 8, p. 420b19 ed. Bkk. τῆ
γλώττη (inteii. καταχρῆται η φύσις) ἐπί τε τὴν γεῦσιν καὶ τὴν διάλεκτον. ὦν ἡ μὲν
γεῦσις ἀναγκαῖον, ἡ δ’ ἑρμηνεία ’ἕνεκα τοῦ εὖ. De respirat. c. 11, p. 476219 τῇ

1

 

