4

 

tionibus copula „estu non exprimitur, latet in verbo. Explicatur quomodo enuntiatio
negans convertatur in affirmantem. Nomen vel verbum, cui adJungitnr negatio, nou
est enuntiatio. Mutato vocabulorum ordine non mutatur enuntiatio.

Gap. 11. Si ex pluribus partibus componitur vel quod praedicatur vel quod
orationi subjectum est, enuntiatio-non est una, nisi res sit una quae pluribus verbis
proferri debeat. Exemplo est dialectica quaestio et responsio. Quae separata prae-
dicantur, ea non utique etiam conjuncta. Coniuncta non praedicantur quae non per-
tinent ad ipsam rei naturam, deinde quae insunt in aitero non praedicantur conjuncta
cum ino. Quae separata praedicare liceat exponitur.

Cap. 12. De negationibus enuntiationum, quae a recentioribus philosophis mo-
dales dicuntur, τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι et similium.

Cap. 13. Quae valeat consequentia inter τὸ δυνατόν. τὸ ἐνδεχόμενον, τὸ ἁδύ·
τον et τὸ ἀναγκαῖον, exponitur. Non quodcunque fleri potest, potest etiam non fleri.

Cap. 14. Contrarias enuntiationes eas esse docet, quae idem do eodem affirment
et negent.

His expositis ut ad rem ipsam veniamus, jam nobis liceat ipsa Aristotelis verba,
quae et ex graeco in latinum translaturi et accuratius exposituri sumus, hic adscri-
bere qualia exhibuimus in editione organi Aristotelici.

Aristotelis libri περὶ ἑρμηνείας eaput decimum.

Eamne. Ἐπεὶ δέ ἐστι’ τι κατά τινος ἣ κατάφασις σημαίνουσα,
ρ.19ῠ6 τοῦτο δὲ ἐστιν ἢ ὄνομα ἦ τὸ ἀνώνυμον, ἓν δὲ δεῖ εἶναι καὶ καθ’
ἐνὸς τὸ ἐν τῆ καταφάσει (τὸδὲ ὄνομα εἴρηται καὶ τὸ ἀνώνυμον

πρότερον· τὸ ’γὰρ οὐκ ἅνθρωπος ὄνομα μὲν οὑ λέγω ἀλλ’ ἀόρι-

στον ὄνομα· ἓν γάρ πως σημαίνει καὶ τὸ ἀόριστον. ὥσπερ καὶ τὸ

10 οὐχ ὑγιαίνει οὗ ῥῆμα ἀλλ’ ἀόριστον ῥῆμα). ἔσται πᾶσα κατάφα-

σις καὶ ἀπόφασις ἢ ἐξ ὀνόματος καὶ ῥήματος ἦ ἐξ ἀορίστου ὁνό·

ματος καὶ ῥήματος. ἄνευ δὲ ῥήματος οὐδεμία κατάφασις οὐδὲ

ἀπόφασις τὸ γὰρ ἔστιν ἣέσταιῆ ἦν ἢ γίνεται, ἧὸσα ἄλλα τοι·

αὔτα ῥῆματα ἐκ τῶν κειμένων ἐστι’· προσσημαίνει γὰρ χρόνον.

15 ὥστε πρώτη ἔσται κατάφασις καὶ ἂπόφασις τὸ ἔστιν ἄνθρωπος --
οὐκ ἔστιν ἅνθρωπος. εἶτα ἔστιν οὐκ ἅνθρωπος - οὐκ ἔστιν οὐκ
ὄνθ’ρωπος, πάλιν ἔστι πᾶς ἅνθρωπος - οὐκ ἔστι πᾶς ἅνθρωπος,

5 τι κατά τινος pust σημαίνουσα habet i. — 6 pr ἦ· om Ge et pr «1. —- nni] ἢ μή εἶναι καὶ, aed
καὶ rc n, om a. — 7 td] nai τὸ b. —— καταφάσει corr n. —- τδ δέ . . . καί τὸ] τί δὲ . . . καὶ τί editi
plerique. — 9 καὶ orn n. - τὸ rc π. - ἀόριστον ὄνομα ὥσπερ e. — τὸ om ⁸2- 10 ῥῆμα λέγω ἀλλ’ e.—
ᾰλϊᾰ, ῥῆμα rc supra vers. n. — ἔσται] ἔσται γάρ e, ἔσται οὖν ι’. -- 11 nui ἀπόφασις οιιι en, -— ἢέσται

post γίνεται pos ei. -— 15 ἔσται om en. — 16 tert οὐκ rc mg. A.

