14

 

omnia, nou poterit explicari quid sit* τὸ κατὰ διάμετρον. Quae figura adseri-
benda sit patet e vs. 313 locus enim Analyticorum quem dicit is est, Α quem jam
supra commemoravimus ad 191222, ubi τὸ Γ (τὸ εἶναι μὴ δίκαιον) ponitur ῦπό
τό Β (τό μὴ εἶναι δίκαιον) et τό Δ (τό μὴ εἶναι μὴ δίκαιον) ὑπὸ τὸ Δ (τό
, εἶναι δίκαιον). Tabula igitur hoc modo disponenda erit:
ἔστι δίκαιος ἅνθρωπος. οὐκ ἔστι δίκαιος ἅνθρωποξ.
οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος ἅνθρωπος. gost-tv οὗ δίκαιος ἅνθρωπος,
Jam apparet quae sit duplex, quam dicit, cujusque enuntiationis oppositio: nam
unaquaeque enuntiatio opponitur utrique quae in altera serie collocatae sunt. Fi-
guram ipsam autem in contextum recipere noluimus, ne enuntiationum ordinem
, (vs. 28 sq. et vs. 34) immutare coacti essemus (etenim quod dicit τούτου lxvi-6-
(βασις, id certe non impedit, quin ordo mutetur, quia τούτου referri potest et ad
id quod praecessit et ad id quod seqnitur), praesertim quum, si vs. 2⁷ et 33
ipsas, quas in contextu habemus, enuntiationes ita disposuimus ut figura postu-
lat, idem etiam vs. 38 sqq. faciendum sit, ubi hoc lactum esse ab Aristotele non
indicatur. Quod si autem nihil mutamus in contextu, aperte pugnare videntur
inter se quae dicit ταῦτα μὲν . . . οὕτω *rem-mou: nam non eodem ordine dispo-
sita sunt quae praecesserunt atque in Analyticis (51 1138 sqq.): quae quidem dif-
ficultas alia ratione tolli vix poterit, quam ut aut ordo enuntiationum vs. 28 sq.
mutetur aut verba ταῦτα μὲν . . . οὕτω τέτακται e contextu ejiciantur. Quum
alterum utrum ut facerem a me impetrare non potuerim, Aristotelis in scribendo
negligentiae hoc tribuendum esse milii persuasi, ut figuram, quam addere voluerit
vs. 30 ante ταῦτα, ut ostenderet qualis esse deberet ordo enuntiationum, omiserit.
Difficultas omnis remota esset, si pro τέτακται scriptum exstaret τετάχθω. —-
Praeterea notandum est Joaunem Philoponum (v. Scholia Braudisii p. 186b1) ha-
buisse εἴρηται vs, 31, quod et Stephanum legisse probabile est (v. ejus scholion
in editione nostra organi p. 42 ad t9b31) et versio Boetbiana praebet: quare
recepimus licet invitis codicibus. Premit enim Philoponus formam εἴρηται, ex qua
concludit Analytica prius ab Aristotele conscripta esse quam librum περὶ ἑρμηνείας,
ab iis vero qui hoc cum recepto librorum ordine pugnare viderent, εἴρηται vide-
tur mutatum esse in λέγεται. Altera tabula priori similis haec est:
πᾶς ἔστὶν ἅνθρωπος δίκαιος. οἱ· πᾶς ἐστὶν ἅνθρωπος δίκαιος.
οὐ πᾶς ἐστὶν ἅνθρωπος οὐ δίκαιος. πᾶς ἐστὶν ἅνθρωπος οὐ δίκαιος.
191231-2023, Si alterum de altero universo praedicatur, vel etiam si quod orationi
subjectum est sumitur infinitum, quattuor aliae enuntiationes nascuntur, quarum
similis ratio est atque earum de quibus modo diximus.
19b36 ἐνδέχεται δὲ ποτ-ἑ, quod de particularibus quae προσδιορισμόν habent τὸν ’,οὐ
πᾶν* intelligendum esse patet. ldem valet de indefinitis, quae in priori tabula
sunt κατὰ ὁιὰμετρονε nam indefinita enuntiatio idem valet quod particularis; vide
euim quae llicit c. ⁷, p. 17b35 δόξειε δ’ ἂν ἐξαίφνης ἄτοπον εἶναι διὰ τᾶ spal-

