«νεῖν

9

 

homo, Valet omnis Non-homo - Non valet omnis‘Non-homo. Nam non dicendum
est Omnis homo, sed Non, negatio, cum homine conjungenda est. Nam quod ad·
ditur omnis, id non significat alterum universe praedicari ‹le altero, sed de universo
altero. Manifestum vero id est ex hoc Valet homo -· Non valet homo, Valet Non-
homo —- Non valet Non-homo. Namque haec ab illis differunt eo, quod non de uni-
verso praedicatur alterum: quare, si additur omnis vel nullus, id nihil aliud significat
quam affirmationem vel negationem de universo nomine accipiendam esse. Reliqua
autem eadem adjicienda sunt.

Quum vero affirmationi Omne animal justum εει, contraria sit negatio, quae
nullum animal justum esse contendit, has quidem neque unquam simul veras esse ne-
que de eodem enuntiari posse manifestum est , quae vero his oppositae sunt interdum
poterunt, e. g. Non omne animal justum est et Est aliquod animal justum. Harum
vero alteri altera consequitur, enuntiationi Omuis homo non justus est enuntiatio Nul-
lus homo justus est, et enuntiationi Est aliquis homo justus enuntiatio Non omnis
homo non justus est: nam necesse est aliquem esse justum. Apparet autem de rebus
singularibus interrogatum aliquem, si verum sit negare, recte eum etiam affirmare.
sicut Estne Socratessapiens‘3 Non. Socrates igitur non sapiens. De rebus univer-
salibus vero affirmatio non vera est, quae hoc modo profertur, sed negatio vera est,
sicut Εειυε omnis homo sapiens‘? Non. Omnis homo igitur non sapiens: nam hoc
falsum est, verum est autem Non omnis homo sapiens: haec enuntiatio autem alteri
oppossita est , illa vero contraria.

Infinitorum vero nominum et verborum oppositiones, ut in Non-homo et Non-
justus, negationum quodammodo, quae nomine et verbo careant, speciem habent, sed
revera non sunt negationes: utique enim necesse est negationem veram vel salsam
esse, at qui dicit Non-homo non magis quam qni dicit Homo, sed etiam minus pro-
tulit aliquid veri vel falsi, nisi si quid adjiciatur. Enuntiatio autem Omnis Non-homo
justus estnon idem significat quod quaecunque illarum, neque quae huic opposita
est Non est omnis Non-homo justus. Omnis non justus Non homo εει vcro idem sigui-
ficat quod Nullus justus Non-homo est.

'transposita autem nomina et verba idem significant, sicut Est albus homo, Est
homo albus, Nam si hoc non est, ejusdem enuntiationis plures negationes erunt.
Demonstratum εει autem unam esse unius. Nam enuntiationis Est albus homo negatio

est. Non εει albus homo, enuntiationis vero Homo albus est, si non eadem est ne-
’ gatio quae enuntiationis Est albus homo, negatio erit aut Non est Non-homo albus

aut Non est homo albus. Altera autem negatio est enuntiationis Est Non-homo albus,
altera vero enuntiationis Est albus homo: quare unius duae negationes erunt. Trans-
posito igitur nomine et verbo eandem fieri alfii-mationem et negationem apparet.

Qua de re agatur hoc capite J'am supra indicavimus: namque 19115-14 quae
sint simplicis enuntiationis partes exponitur. Restat igitur, ut dicamus de singulis.
19115 ἐστι’ τι κατὰ τινος, ἦ κατάφασις. Quamquam in priori orationis membro altir-

2

