16

 

20⁸3 pristinam lectionem προσχρῶμεναι restituimus. Idem fecimus vs. 13, ubi edd.
Bekkero priores omnes liabent μηδείς.

maa—15 ln qua enuntiatione copula »est« non exprimitur, latet in verbo.

2⁰⁸5 τό αὐτο . . . ὡς ἂν εἰ non sic sibi respondent ut usus loquendi postulat: sen-
sus enim hic ost: ἐπὶ τούτων τὸ ὑγιαίνει καὶ βαδίζει ‘ro‘ αὐτό ποιεῖ οὕτω '519⁵'-
μενον ὅπερ ἅν ἐποίει τὸ ἔστιν, εἰ προσῆπτέτο. Cf. quae dicit c. 12, p. etho ὅσοις
τό εἶναι μὴ προστίθεται, τὸ αὐτὸ ποιήσει τὸ ἆντὶ τοῦ εἶναι λεγόμενον. Similis
constructio est Meteurolog. 1. c. 14, p. 352115 ὥσπερ οὖν ἐπὶ τούτου τοῦ τόπου
συμβέβηκεν ὄντος μικροῦ, ταύτὸ δεῖ νομίζειν τοῦτο συμβαίνειν καὶ περὶ μεγά-
λους τόπους καὶ ’χώρας ὅλας. De generat. animall. lu. c. 5, p. 756a17 ὥσπερ
γὰρ καὶ τὸ τῶν ὀρνέων ’γένος ἐν ἐνίοις ἴσχει μὲν ῷά ἄνευ κυήσεως, ὀλίγα δὲ
καὶ ὀλιγάκις . . ., τοῦτ’ αὐτό συμβαίνει καὶ ἐπὶ τῶν ἰχθύων, ἧττον δέ. Me-
teorolog. 111. c. 1, p. 370¹»st τὸν αὐτόν ’γίνεται τρόπον ὥσπερ ὅταν πάλιν εἷς
τούναντίον ὁρμήσῃ.

2οι8 Verba τό οὔ suspicionem movent: explicant enim quod et tacite intelligitur et
aliis locis (sicut 191) 25, ubi dicit ὥστε καὶ ἦ ἂπόφασις) explicatione non dignum
ab Aristotele habitum est.

2029 τὸ γὰρ πᾶς ου’ τό καθόλου σημαίνει. ἄλλ’ ὅτι καθόλου. Quum additur „omuis“,
non id de quolpraedicatnr universale esse indicatur, sed de re aliqua universa ali-
quid praedicari significatur. Copiosius hoc explicuit Aristoteles c. 7, p. 17 b5 sqq.
λέγω δὲ ἐπὶ τοῦ καθόλου ἀποφαίνεσθαι καθόλου. οἷον πᾶς ἅνθρωπος λευκός,
οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός . . . λέγω δὲ τὸ μὴ καθόλου ἀποφαίνεσθαι ἐπὶ τῶν
καθόλου, οἷον ἔστι λευκός ἅνθρωπος, ουκ ἔστι λευκός ἄνθρωπος’ καθόλου γὰρ
ὄντος τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ὡς καθόλου κέχρηται τῇ ἁποφὰνσει· τό ’γὰρ πᾶς οὕ
τὸ καθόλου σημαίνει. ἀλλ’ ὅτι καθόλου.

sono δῆλον δὲ ὲκ τοῦδε. Manifestum est autem ex enuntiationibus indefinitis, qua-
rum sequuntur exempla, negationem in ea enuntiatione quam proposuit v. 7 non
conjungendam esse cum voce πᾶς, sed cum eo quod orationi subjectum est, ἅν-
θρωποςι etenim ut sibi respondent enuntiationes Homo sanus est et Homo non
sanus est, sic quoque Nou-homo est sanus et Non-homo non est sanus.

20a13 Verborum collocatio locum difficilem reddidit: namque dicturus οὐδὲν ἄλλο
προσσημαὶνει ἢ ὅτι καθόλου τοῦ ὀνόματός ἐστιν ἣ κατάφασιςῆ ἦ ἀπόφασις
scripsit οὐδὲν ἄλλο προσσημαὶνει ἢ κατάφασιν ἢ ἂπόφασιν, Ιὸτι καθόλου εἰσίν.
Reliquae vero enuntiationis partes (VS. 14) adjecto vel πᾶς vel μηδεὶς eaedem
manent, unde patet quod probare voluit, vs. 8 uon dicendum fnisse ου’ πᾶς ἅν-
θρωπος, sed πᾶς οὐκ ἅνθρωπος.

2οι16-30 Docet Aristoteles quomodo enuntiatio negans convertatur iu affirmantem,
,affirmans in negantem.

20220 Exemplis allatis ostendit enuntiationem negantem et universalem et particularem
consequentem esse posse enuntiationis affirmantis.

